Hey Raffel, hallo Koos.
Welkom luisteraars.
Yes, welkom bij weer een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Ja, geloof je dat ook?
Ja.
Dus, hey leuk man, fijn dat we weer samen een aflevering kunnen maken.
En ik kan wel echt even zin in, even lekker op een onderwerp door te gaan praten met jou.
Ja, ik ook.
Want mij is wel wat opgevallen, moet ik zeggen.
Bij mij of bij jou?
Nee, bij jou eigenlijk.
Oh ja?
Ja. Ik merk dat jij eigenlijk best wel een goede vent bent.
Mij wordt wel verweten dat ik een beetje te close altijd met jou doe,
ook in onze afleveringen.
Ja, ja.
Ja, dat is nou gewoon een beetje, ja.
Het is niet anders?
Het is even niet anders.
Nee.
Maar is dat ook zo, Rafa? Doe jij gewoon altijd alles goed? Ben je nou gewoon zo'n goede vent?
Nou ik moet wel, nee dat is niet zo. Nee, ik moet wel zeggen dat ook collega's
van mij wel vaak zeggen dat ik zo'n goed zak ben.
En vandaag zei mijn collega ook, zagrijnige Rafael.
En toen zei mijn andere collega, als dit zagrijnig is Rafael,
dan weet ik het ook niet meer.
Dus ja, ik weet het niet. Ik probeer echt een goed zak te zijn.
Maar dat is ook een beetje de valkuil.
Dat ik probeer, people pleaser. Dat ik daar lastig voor mezelf maak.
Omdat je kan gewoon niet iedereen naar zijn zin maken.
Dus dan moet je toch mensen teleurstellen. Dat vind ik best wel lastig.
Ja, soms kan ik daar ook niet rauwig om zijn hoor.
Nee.
Maar dat vind ik wel lastig.
Ik herken dat ik ben in dat opzicht ook people pleaser.
En ja, maak graag wel mensen naar hun zin. Of ja, ga, hoe noem je dat?
Ruzie uit de weg of conflict uit de weg.
Oh ja, dat kan echt niet. Ik kan echt niet on the spot, zeg maar. Ik klap gewoon dicht.
Ik kan niet confrontaties aangaan. Daar ben ik heel slecht in. Ik ook.
Als ik dat... Kan ik wel, maar dan moet ik me echt op voorbereiden.
Dan moet ik echt... Moet ik me echt toe zetten.
Maar neemt niet weg dat ik ook wel zo mijn... Nou ja, mijn mindere kanten heb.
Wat, ja, zeg je dat... mij ook wel afhoudt van...
Van mijn relatie met mijn hemelse, of wat storend werkt in mijn relatie met mijn hemelse vader.
Dus in feite zou je dan kunnen zeggen van ja,
daar zou ik me van moeten bekeren. Bekeren wil zeggen van eigenlijk alles uit
je leven zo veranderen, dat het wel in lijn is met de wil van God.
Ja, maar goed, dat heeft iedereen natuurlijk.
Ja.
Dat is, maar ik zei het hoe goed je bent.
Ja, iedereen, ja.
Iedereen heeft gewoon bepaalde zaken waarvan ze niet in lijn staan met de wil van de Heer.
Ja.
Dat kan gewoon niet anders. Daar zijn we mensen voor.
Ja, precies.
Al is het maar alleen je gedachten als iemand je afsnijdt op de snelweg.
Ja, precies die gedachten.
Ja.
Plus, als je zochtens wakker wordt, want kijk, wij hebben dan het woord bekering.
Eigenlijk is het woord gewoon je naar God keren.
Als je ochtends wakker wordt, dan is het eigenlijk wel belangrijk dat jij je
dan al gelijk naar God keert.
Dus dat je het contact opent en opzoekt naar God toe.
Dat is ook, dat zit in dat proces van bekering. Gewoon het contact zoeken met God.
Ja, en ik denk ook dat het bekering, dat dat zo vaak kunnen doen als dat nodig is.
Ja, dat gaat de hele dag door. Eigenlijk moet je de hele dag in contact komen en blijven met God.
En als iets jou even in beslag neemt, wat natuurlijk logisch is,
steeds word je in beslag genomen door bepaalde dingen, dan is het wel belangrijk
om weer terug in dat contact te treden.
En dat is dat stukje bekering weer. Zo kijk ik er tegenaan.
Maar, volgens mij hebben we het ook al een keertje eerder over gehad, over bijsturen.
Ja.
Dus elke keer, we hebben ons pad, we gaan richting Christus,
daar zijn we op gefocust.
En we zijn continu aan het bijsturen, net zoals met fietsen.
Als je een rechte lijn wil fietsen, dat bestaat eigenlijk niet.
Want je bent continu, je stuur de hele tijd aan het bijsturen.
En je denkt misschien wel, ik ben rechtdoor aan het fietsen.
Maar ga maar eens op een stoep aan het fietsen.
Het is een heel smal stukje.
Dat lukt bijna niet.
Nee.
Want je valt vaak bijna af. Het is natuurlijk super geoefend, maar.
Ja.
Want je bent continu meer aan het corrigeren. En dat is wat het leven ook gewoon
doet. Je maakt gewoon continu dingen die je af...
afleiden van het focus die je moet hebben, Christus.
Maar nu willen we het eigenlijk niet hebben over bekeer, want we hebben het
al wel eerder over gehad, maar we hebben het juist over vergeving.
Ja, want dat komt dan, dat zit eraan gekoppeld, of niet? Vergeving.
Of zit vergeving niet gekoppeld aan bekeer?
Ja, dat is een van de vijf stappen. Hoe ik altijd het bekeringsproces uitleg is met mijn hand.
Ja.
Dus als je je vuist voor je hebt, maakt dat links of rechts,
en je hebt je duim richting jezelf.
Want de eerste stap is, je steekt je duim uit en die wijst naar jezelf.
Dus ik, dus het is een soort van erkenning. Ik doe wat niet in lijn is,
want dat is natuurlijk nodig, want anders kan je nooit bekeren.
Ja, precies.
De tweede is dat vingertje, de wijsvinger van Douter Rik.
Dus je moet erkenning, je moet schuldig voelen.
Ja.
Want ze heeft een bekering ook niet echt, heeft niet veel waarde.
De middelvinger, dat is de grootste vinger van ons allemaal. En die wijst naar boven.
Naar hemelsvader. We zeggen niet dat die boven ons is, maar goed.
Als je in Australië bent, dan wijst je een hele andere kant op dan wij doen.
Maar dus die wijst zeg maar naar de hemel. En dat is hemelsvader.
En de bidden naar hemelsvader en eigenlijk je...
Of de erkenning vragen. Ja, de erkenning doen, zeg maar.
Dan is het je ringvinger. En ik weet niet, als jij jouw pink tegen je hand aanhoudt,
kan jij dan jouw ringvinger gelijk trekken met jouw andere vingers?
Dus die heeft hulp nodig. Dus je moet iets repareren wat kapot is.
Oké, ja.
Dus je moet het repareren. Je moet er iets tegenaan stutten, zeg maar.
Dus dat doe je dan, dus dan ga je haar repareren. En de laatste pinkjes,
pinky promise. Dus beloven dat je het nooit weer doet.
Ah ja, ja.
Dus die vergeving vragen zit dus bij hemelsvader in het gebed.
En dan moet je dus ook repareren wat repareren valt. Kijk, als jij een snoepje
gestolen hebt en je hebt opgegeten, dan kan je dat snoepje niet meer terughalen.
Maar je kan wel naar zo'n persoon gaan en zeggen van, ik heb een snoepje gestolen.
Ik wil er graag voor betalen.
Wat even dat kost. Dus dan repareer je toch wel wat. Sommige dingen zijn helemaal niet te repareren.
Of met mensen goed te maken die al zijn overleden bij wijze van spreken.
Dan moet je repareren met jezelf. Ja.
Oké.
En dan gewoon nooit meer probeer te doen. Maar die stappen.
Ja.
Die mag je zo vaak overnieuw doen voor dezelfde zonde, zeg maar, als nodig is.
Oké. Goed. Mooi. Mooi uitgelegd. Maar hoe werkt dan die vergeving?
Ben je dan ook automatisch vergeven?
Of wanneer treedt die vergeving dan in het werk?
Ja, mooi. Ik vind het echt een hele mooie vraag, Koos.
Daarom gaan we het vandaag erover hebben.
Ligt het aan de zwaarte van de zonde?
Nou, ik denk het niet, maar...
Zijn er zondes... Wat is een zonde, hè? Maar zijn er...
Zijn er zaken waar je voor moet bekeren die zo zwaar zijn, dat die niet meer
vergeven kunnen worden?
Nou, ik denk dat dat lastig wordt voor ons. Ik denk niet dat er bij ons of voor
ons zonden zijn die niet vergeven kunnen worden.
Dus als op dat moment dat we dat bekeringsproces ingaan,
dan maakt het dus niet uit hoe zwaar het bekeringsproces is of hoe zwaar de
zonde zou gelden op de kaart van geraden van hoe ergens een zonde.
Eigenlijk is die er niet.
Nee.
Dus of je nou overspelpleegt een moord of een snoepje steelt.
Ja.
Op dat moment dat we voor vergeving vragen worden vergeven.
Ja, als je die stappen, zoals jij beschreven, die stappen goed doorloopt. Ja. Ja.
En dan zijn ze ook niet meer.
Nee, want dat staat ook nog in de schriftelijke schreven. Dat van,
hier is echt van, dan gedenk ik ze ook niet weer.
Ja, dat is echt mooi.
Ja.
Ik denk dat we er zelf heel veel meer last van hebben.
Ja, maar daarom wil ik het ook over hebben. Er wordt ook wel eens gezegd van,
ja, God gedenkt ze niet weer, maar de kerkelijke organisatie nog wel.
Want dat klopt niet helemaal, hè?
Kerkelijke organisatie, maar ook jezelf.
En ook jezelf, ja.
Dat is soms ook lastig om zaken waar je van bekeerd hebt, om dat te vergeten.
Of andere mensen.
Ja.
Dus dat is nog wel een dingetje. Maar inderdaad, ik denk dat je voor een groot
deel jezelf in de weg zit.
dat je zelf vaak ja,
ik weet niet of het het juiste woord is dat je zegt van dat je jezelf die vergeving
niet gunt maar dat is niet het goede omschrijving, maar dat je gewoon zoiets hebt van,
dat je het nog niet kan snappen of geloven of accepteren dat je gewoon voor wel vergeven bent,
Dat je een soort jezelf nog zit te pijneren.
Ja, wat eigenlijk echt superzonde is. Want het is namelijk een bagage die je meesleept.
Die je leven eigenlijk belast. En je vooruitgang belemmerd.
En ik vind het echt heel eigenlijk toch supermooi dat we het erover hebben.
Want het is zo belangrijk, ook voor onze luisteraars, is dat je moet weten dat
zodra je vergeving hebt gezocht, En je bent vergeven.
Dat je het moet loslaten. En verder moet gaan. En dat zondes.
Of het bijsturen van ons leven. Moeten we niet zo zwaar gaan tillen.
Want Christus heeft voor onze zonden geleden. En als we daar gebruik van maken.
Dan kunnen we gewoon een super licht. En geweldig leven hebben.
Zonder dat we. De lasten mee moeten zeulen.
Laat het gewoon alsjeblieft achter. Christus neemt het juk op zich.
En hij neemt onze lasten over.
Ja, maar dat is wat hij bedoelt. Dus van, je eigen juk legt het aan de kant en gaat met mij om.
Hij zegt eigenlijk mijn juk op je. Dus samen met hem bedoelt hij daarmee.
Dus hij heeft zijn juk en een plek voor nog iemand, voor jou dan.
Dus met z'n tweeën, met Christus en jij, heb je dat juk van Christus op je.
Jouw juk kan je gewoon aan de zijkant gooien.
Ja.
En dat juk van, en Christus zegt ook dat.
Mijn juk is licht.
Mijn juk is licht. Dus vergeving is belangrijk en zeker jezelf vergeven,
zodat jij dat licht kunt ervaren.
Ja, en daarnaast is het denk ik ook wel een bepaalde instelling hoor,
wat niet iedereen zomaar kan aannemen, maar soms moet je ook gewoon,
ja, niet zo zwaar te laan wat andere mensen ervan vinden of van jou.
En ik heb dat soms wel in bepaalde opzichten, omdat ik een people pleaser ben,
maar in sommige opzichten maakt het me ook echt helemaal niet uit wat iemand anders ervan vindt.
Dus als ik wel bepaalde dingen heb gedaan, ook richting iemand anders,
wat ik echt probeer heel zo min mogelijk te doen, omdat ik het zelf ook heel
lastig vind om dingen los te laten.
Maar dat je toch een soort innerlijke rust kan vinden daarin,
maar ook dat je dat eigenlijk als geestelijke gave misschien wel kan hebben
om dingen los te kunnen laten voor wat het is en helemaal als het al vergeven is.
Ja, misschien is dat ook wel een gave. De gave om jezelf ook te kunnen vergeven. Gave om los te laten.
Ja. Er heb ik laatst een interview gehad om weer de tempel in te mogen gaan.
En een van die vragen is, bijna aan het einde.
Zijn er nog zaken die je had moeten bespreken met jouw kerkleiders?
Waarom moeten we bepaalde zonden die we begaan toch bespreken met onze kerkleiders?
Ja, bepaal je dus blijkbaar zelf hè?
Ja, dus het bepaalt zelf hoe zwaar een bepaalde afwijking is geweest van jouw pad.
Ja toch, want dat zeg je toch net. De vraag is toch van, zijn er nog onderwerpen
die jij had willen bespreken met je, of zou moeten hebben besproken met je kerkleiders?
Maar, dan ben jij zelf aan zet om daar ja of nee op te zeggen.
Daar ben ik wel mee eens.
Er staat nergens van...
Nee, heb je deze zonde of deze begaan? Dat wordt niet gevraagd.
Nee, dat wordt niet gevraagd.
Van dat lijstje moet je namelijk bespreken.
Vind jij zelf dat je nog iets hebt wat je moet bespreken?
Ik niet. Ik heb nee gezegd.
Dan is nee.
Ik vind namelijk dat de meeste zonden, eigenlijk alle zonden die je begaat,
kun je met hem als vader afhandelen.
nu wil ik wel zeggen dat op dat moment dat je continu een bepaalde zonde begaat
dat het verstandig is dat je externe hulp uitschakelt om het toch wat makkelijker
voor jezelf te maken om die zon
dus of die focus niet kwijt te raken om te gericht te blijven op Christus,
dus ik denk dat die vraag dan daarop duidt is van heb je ergens hulp bij nodig?
Laat.
Het ons weten.
Heb je ergens hulp bij nodig? en zelfs dan mag je jezelf ook wel vergeven Want
mag je jezelf ook vergeven als je er toch mee blijft borstallen?
Met bepaalde zwakheid of met iets wat...
Ja, vergeven of gewoon accepteren?
Ja, dat zijn wel twee verschillende dingen. Accepteren vind ik dan ook weer zo'n dingetje.
Dat kan weer zo makkelijk zijn.
Ik accepteer dat ik gewoon bepaalde zwakheid heb en ik...
Ik leer maar mee leven.
Ja, ik geloof niet dat dat de bedoeling is.
Dat je je tijd scheef loopt.
Scheef loopt, ja. Nee, maar iets wat je relatie frustreert met hemelse vader,
dat je daarvan zegt van, nou, dat laat ik bestaan.
Want ja, zo ben ik nou eenmaal. Ik denk niet dat dat de bedoeling is.
Ja, soms heb je ook niet energie om je weer op het juiste pad te zetten.
Klopt, klopt. Maar dat wil niet zeggen dat je dan, zeg maar,
nou ja, dat laat ik gewoon in stand.
Je hoeft nog niet alles tegelijkertijd aan te pakken.
Choose your battles.
Ja, choose your battles. Maar dat je wel door hebt van, hey,
als die eens een keer aan de beurt is, dan zal ik ook op dat vlak me ingaan
zetten om me te veranderen.
Want ik wil eigenlijk alles wel aanpakken en alles wel veranderen wat mijn relatie
met mijn hemelse vader ten goede komt.
Ja.
Alleen niet alles tegelijk.
Nee, ik ben echt met je eens inderdaad. Niet te veel hooi op je vork.
En je moet ook dingen goed doen.
En soms kan je dingen niet goed doen als je aan te veel projecten tegelijkertijd werkt.
Ja.
Ja, en soms komen dingen gewoon weer terug. Uit het verleden.
Wat je dacht dat het alweer goed zou zitten.
Dus die kom je ook weer tegen. Ja, dus vergeving is van allerlei kanten.
Van hemelse vader uit, van anderen en jezelf.
Ja, precies. Waarbij we onszelf vaak het meest in de weg zitten.
En dat belemmert dan ook weer eigenlijk in onze relatie.
Wat je dan doet, als je jezelf niet vergeeft, dan neem je dus in feite niet
dat juk van Christus op je, maar blijf je met je eigen juk allemaal rondlopen.
Dus dat, ja, tot opzicht frustreer je daarmee wel een beetje je relatie met Christus.
Omdat je dat vertrouwen dan, dat je dan mist toch een stukje vertrouwen om dat los te laten.
Jezelf te vergeven en meer op Christus te focussen. Dus dat is wel een dingetje.
Ja, misschien ook wel een belediging voor Christus.
Ja, als je het zo verder door redeneert wel. Dus als je jezelf niet vergeeft,
eindelijk een beetje een belediging.
Ja.
Christus toe.
Maar het is toch, wat kan je eraan doen dan?
Want ik heb ook wel bepaalde dingen in het verleden wat ik...
voornamelijk heb omdat er andere mensen bij betrokken waren.
En dat ik zoiets heb van ja ik vind het ook lastig om dat te vergeven andere mensen.
Maar ook dat ik zo'n stomme fout heb gedaan. Dat blijft me toch altijd bij hangen.
Terwijl ik wel zoiets heb van het is klaar, het is afgerond,
ik heb vergiffenissen ontvangen.
Waarom blijf ik daar aan gehinnert worden? Wat is dat?
Dat wil ik helemaal niet. Ook dat heb ik dan al wel naast me neergelegd.
Maar toch komt het weer terug. Niet omdat ik dat wild.
Nee.
Gewoon die herinneringen komen weer terug omdat er iets gebeurt. En ik, oh ja, ach ja dat.
Ja, dat, ja.
Ik was er al lang klaar mee. Alsjeblieft hou er mee op man.
Met dat gevoel. Misschien is het de natuurlijke mens. Misschien is het ook wel,
invloed van Satan weet ik veel wat. Ja.
Je eigen gedachten die je onder bewust zijn.
Die je daar lekker mee zitten pijnigen.
Ja. Het allermooiste is wel, mochten we voor de hemelpoort staan,
dan zodra wij ons hebben bekeerd, dat die zonden gewoon echt niet op die track record staan.
Het is gewoon, het kan gewoon schoon zijn. En als het niet schoon is,
voordat we daar komen, dan hebben we nog die kans daarvoor om dat schoon te krijgen.
zodra we dus de dag des oordeels hebben en ons vader zou vragen aan ons van
hey Raffel hoe heb jij je leven geleden ben jij schoon en als ik zeg ik heb
me van alles bekeerd dan is het gewoon schoon dan is het gewoon klaar.
Probeer elke dag daarover even na te denken van hey waar sta ik waar heb ik
het zoenoffer van Christus allemaal bij nodig in mijn leven een heel pakket,
maar dat is niet erg zeg, maar zeg, hemelsvader, ik wil heel graag gebruik maken
van het zoenoffer van Jezus Christus.
Laat dat zoenoffer van Jezus Christus alsjeblieft op mij van toepassing zijn.
Vergeef me mijn fouten, mijn tekortkomen, mijn zwakheden, mijn zonden,
noem het allemaal op, maar alles wat mij van u afhoudt, helpt mij om vandaag,
ja, ik ga mijn best doen om er weer wat van te maken.
Maar op dat moment ben je dan even helemaal weer schoon, hè?
Het is echt elke keer met de intentie die erin gaat, dat je zegt van,
ik wil er eigenlijk vanaf. Van alles wat mij...
Het gaat erom, niet om hoe vaak we vallen, maar hoe vaak we weer opstaan.
Ja, en dat we steeds weer opnieuw...
Ja, en Christus, wat ik vind zo mooi wat je zei, Christus is gewoon het belangrijkste hierin, ook weer.
Ja, ook weer, ja. Ja, voor mij is het echt een totaalpakket van mijn hemelse
vader, die enorm veel van ons houdt, zoveel dat hij zijn eigen enig geboren zoon.
Stel dat je alleen maar Tijn. Dat jij Tijn naar mij toe stuurt.
In de wetenschap dat ik Tijn ga doodmaken.
Maar dat heb jij ervoor over om mij te kunnen redden.
Dat jij jouw zoon daarvoor opoffert. Nou dat is toch wel echt een heel grote liefde toch?
Dus dat is de liefde van hemelswaarde die is zo enorm groot.
Ja klopt.
Voor jou, voor mij.
Voor iedereen. En dit doen we trouwens ook weer denken over de onderwerp wat
we besproken hadden met Albert. Heel kort nog even, want we hadden het over hemelse moeder.
En toen vroeg hij van waarom had Christus dan Maria nodig?
En ik zat de aflevering terug te luisteren en dacht ik, ja ik weet het wel.
Want hij had natuurlijk een sterfelijk lichaam nodig.
Ja hij had een sterfelijk lichaam nodig.
Dus hij had Maria nodig om dat sterfelijke gedeelte te krijgen.
Ja precies.
Ja dus het komt in één keer weer in me op van oh ja Christus,
waarom is het zo belangrijk? en neem als moeder dus.
Ja bedankt voor de aanvulling en als is of nou
maar goed wat ik wil zeggen is
probeer gewoon elke dag echt ja jezelf te vergeven ook en en en het leven is
wel niet zwaar eigenlijk eigenlijk niet probeer op christus te te focussen en
te vertrouwen en en en met hem dus dus zeg je Dat zijn juk op je thema.
Dus die ballast van jezelf achter je te laten. En je niet te laten pijnigen
door die gedachten. Want die heb ik zelf ook al. Ik snap helemaal wat je bedoelt.
Die gedachten gewoon wegsturen. Zeg van nee, dat is niet wat Christus wil.
Dus weg met die gedachten. En dan komen ze wel weer opnieuw terug.
Maar elke keer ze wegsturen.
En dan wat jij zegt van welk kant is dat? Die gedachten zitten hier.
Weg met die gedachten van die schouder.
En dan zeg je van nee, ik ben gewoon wel vergeven. En ik vergeef mezelf ook.
en ik volgens mij ook Christus en ik heb echt het verlangen om in die relatie
met mijn hemelse vader, met Christus te zijn en dat ik die heilige geest bij me kan hebben.
Ja.
Dat wens ik ook alle luisteraars toe. Bedankt voor het luisteren,
zou ik zeggen. Ja, dankjewel ook.
Tot de volgende week.